14일 최순실씨(61) 등의 결심공판이 진행된 서울 서초구 서울중앙지법 417호 대법정. 검찰이 최씨에게 징역 25년을 구형한 뒤 최씨 측 이경재 변호사가 최후변론을 진행하던 중, 재판장인 김세윤 부장판사가 “죄송하다”며 이 변호사의 발언을 제지했다. 김 부장판사는 “소송관계인 중에 꼭 쉬어야겠다고 하는 사람이 있어 잠시 휴정해야 할 것 같다. 양해해달라”고 말했다.
김 부장판사가 “지금이 오후 3시45분인데 15분간 휴정해서 오후 4시에 다시 개정하겠다”고 말했고, 피고인석에 앉아있던 최씨는 법정을 나가 대기실로 향했다. 최씨가 퇴정하고 2~3분여 뒤, 대기실에서 여성으로 추정되는 소송관계인이 “아아아아악”이라며 비명 지르는 소리가 법정으로 들려왔다. 이후에도 고함과 비명소리가 수차례 들렸다.
비명을 지른 당사자는 최씨로 드러났다. 휴정 시간이 끝나고 들어온 김 부장판사는 “방금 전에 최씨가 약간 흥분된 상태라고 연락 받았다. 휠체어를 타고 휴식을 취하러 갔다”고 밝혔다. 김 부장판사는 법정 경위에게 “상태가 어떤지 확인해달라”고 요청했고, 법정 경위에 이어 최씨 측 권영광 변호사와 이 변호사가 대기실로 향했다.
3분여 뒤 법정 경위가 되돌아와 재판부에 최씨의 상태를 전했다. 김 부장판사는 자신의 손목시계를 힐끗 보더니 “최씨의 상태가 좋아졌다고 한다. 조금 더 휴식시간이 필요한 것 같다”며 “10분간 다시 휴정해 오후 4시15분에 개정하겠다”고 말했다.
오후 4시15분 “피고인들은 들어와 자리에 앉으라”는 재판부의 지시에 최씨가 법정으로 들어왔다. 여성 교도관의 부축을 받으며 입정한 최씨는 코를 훌쩍훌쩍대며 울먹였다. 최씨는 피고인석에 앉아 휴지로 눈물을 닦기도 했다. 방청석에 앉은 중년 여성 몇몇은 최씨를 향해 “화이팅” “힘내세요”를 외치다 재판부에 제지당하기도 했다.
이 변호사는 “재판 진행이 원활하지 못해 최서원(최순실 개명 후)의 변호인으로서 죄송하게 생각한다”며 “감정을 추스리는 게 힘들어서 그런 것 같다. 이해해달라”고 했다. 최씨는 지난달 공판에서 “사형시켜달라”며 오열하는 등의 모습을 보이기도 했다.
박영수 특별검사팀과 검찰의 최종 구형의견을 듣던 최씨는 박근혜 전 대통령에 대한 언급이 나올 때 미묘한 웃음을 띄거나 고개를 뒤로 젖히는 모습을 보였다. 특검이 “최씨가 오랫동안 대통령의 공적업무와 사적영역에 깊이 관여해 박 전 대통령과 밀접한 관계를 유지했다” “최씨가 대통령과 삼성물산-제일모직 합병, 이에 따른 신규 순환출자고리 해소 문제, 엘리엇 대책 방안 마련 등과 관련해 실제 삼성에 상당한 도움을 준 사실도 입증됐다”고 하자, 최씨는 무언가를 적고 고개를 뒤로 젖혔다.
특검이 “최씨의 이 사건 범행은 전형적인 정경유착 및 이에 편승한 부패범죄”라고 지적하자 최씨는 미묘한 웃음을 짓기도 했다. “민주주의의 최후 보루인 법원에서 이 사건을 판단함에 있어 정의가 살아있음을 보여주실 것을 기대한다”며 특검의 의견진술이 끝난 뒤 최씨는 특검 쪽을 노려봤다.
검찰이 의견을 진술할 때도 마찬가지였다. 최씨는 “최씨가 박 전 대통령을 오랜 기간 동안 가까운 거리에서 보좌해 온 친분관계를 이용해 자신의 사익을 위해 국정운영에 깊이 개입했다” “자신에 대한 범죄사실이 언론에 보도되자 해외로 도피했다”는 검찰의 발언을 듣고서는 고개를 뒤로 젖혔다. 검찰의 주장을 인정하기 어렵다는 몸동작처럼 보였다.
